---
layout: post
title: "مثال على موضوع طويل بنص و صورة"
description: "لا تكون كسلان و اكتب مختصر عن تلخيص لموضوعك."
tags: [عينة موضوع, للقراءة]
modified: 2013-06-30
image:
  feature: abstract-7.jpg
  credit: dargadgetz
  creditlink: http://www.dargadgetz.com/ios-7-abstract-wallpaper-pack-for-iphone-5-and-ipod-touch-retina/
---

> هذا مثال بسيط غير مكتمل لتمثيل نص طويل مصدره ويكيبديا و يتحدث عن ويكيبيديا نفسها

> المصدر
> https://ar.wikipedia.org/wiki/%D9%88%D9%8A%D9%83%D9%8A%D8%A8%D9%8A%D8%AF%D9%8A%D8%A7:%D8%B3%D9%8A%D8%A7%D8%B3%D8%A7%D8%AA_%D9%88%D8%A5%D8%B1%D8%B4%D8%A7%D8%AF%D8%A7%D8%AA

**ويكيبيديا** هي *مشروع موسوعة* رقمية، متعددة اللغات، حرة المحتوى. يستطيع أي شخص التحرير فيها بدون تسجيل، ويستطيع أي شخص الاستفادة من المحتوى، واستغلاله بهدف تجاري أو غيره وفقًا لترخيص الموسوعة. هناك 287 نسخة من ويكيبيديا بلغة مختلفة. وفي النسخة العربية، يساهم أكثر من 3,880 مساهما نشطا في كتابة ما يزيد عن 404,900 مقالة، ويجري آلاف الزوار، من مختلف أنحاء العالم، الكثير من التعديلات، وينشئون الكثير من المقالات الجديدة يوميًا.
# تاريخها
منذ أن أنشئت ويكيبيديا في عام 2001، نمت وتطورت بسرعة لتصبح واحدة من أكبر المواقع على الإنترنت، ولتجذب أكثر من 100 مليون زائر شهريًا، في أكتوبر 2014. بدأت النسخة العربية من الموسوعة الحرة في حزيران/يوليو 2003، وما زالت في مرحلة بناء المحتويات، لذا فإن أي تعديل أو إضافة، مهما بدت بسيطة، هي ذات قيمة كبيرة لهذه الموسوعة.


- صفحات مهمة عن ويكيبيديا
- ويكيبيديا:إدارة ويكيبيديا
- ويكيبيديا:أساسيات ويكيبيديا
- ويكيبيديا:قواعد التحرير
- ويكيبيديا:التعامل مع المحتوى
- ويكيبيديا:التعامل مع المستخدمين

الزوار ليسوا بحاجة إلى أي مؤهلات فائقة للمشاركة في ويكيبيديا، و‌لذلك فإن الكثير من المساهمين، من مختلف الأعمار والخلفيات الثقافية، يحررون فيها. ويمكن لأي شخص -باستثناء حالات نادرة- أن يعدل الصفحات، ويمكنه نقر وصلة "عدل هذه الصفحة" في أعلى كل الصفحات، عدا بعض الصفحات الخاصة المحمية. ويرحب بمساهمة أي شخص مرفقة بإسناد إلى مصادر موثوقة في ويكيبيديا وفقاً لبعض السياسات والإرشادات، ولكن النصوص بدون أي مصدر معرضة للحذف.

تكمن قوة موسوعة ويكيبيديا في نظام إدارة المحتوى المستعمل فيها، المسمى "ميدياويكي"، حيث لا حاجة للقلق عند إضافة أو تحسين معلومة. العديد من المساهمين في ويكيبيديا على استعداد لتقديم المساعدة والمشورة والتصحيح حول المساهمات.
تستطيع أن تبدأ بالعمل الآن على الموسوعة العربية الحرة. إذا كنت تريد كتابة موضوع جديد، أو كنت محتارًا عما تكتب، فما عليك إلا مراجعة صفحة المواضيع المقترحة.

# السياسات الأساسية
لا تحتاج لقراءة كل سياسات ويكيبيديا قبل أن تساهم فيها! وعلى الرغم من ذلك، فالسياسات التالية أساسية من أجل خبرة منتجة في ويكيبيديا. كلما فهمتها أسرع، كان أداؤك أفضل.

1. ويكيبيديا موسوعة، ولا تعتبر أكثر من هذا. انظر ويكيبيديا ليست للمزيد من المعلومات.

1. تجنب الانحياز. يجب أن تكتب المواضيع من وجهة نظر محايدة تمثل جميع وجهات النظر حول الموضوع المطروح.

1. لا تنتهك حقوق التأليف والنشر، ويكيبيديا موسوعة حرة مرخصة تحت بنود رخصة جنو للوثائق الحرة. إضافة عمل (سواء مقالات أو صور) يحتوي على انتهاك لحقوق النشر يهدد هدفنا لبناء موسوعة حرة يستطيع أي شخص إعادة نشرها، وقد يؤدي هذا إلى مشاكل قانونية. انظر حقوق التأليف والنشر للمزيد من المعلومات.

1. احترم المساهمين الآخرين. يأتي المساهمون في ويكيبيديا من بلاد وثقافات عدة، ولديهم آراء شديدة التنوع. إن معاملة الآخرين باحترام هي أساس التعاون الناجح لبناء الموسوعة. لبعض الإرشادات، طالع سلوك ويكيبيديا، وقواعد اشتباك الكتاب، والسلوك المدني، وحل الخلافات.

# السياسات العامة
- تجاهل كل السياسات.
- سياسات وإرشادات.
- ويكيبيديا ليست.
- سياسة الخصوصية (سياسة الويكيميديا).
- شروط الإستخدام (سياسة الويكيميديا).

# سياسات وإرشادات أخرى
يمكن الوصول إلى العديد من السياسات عن طريق التصنيفات التالية:

- تصنيف:سياسات ويكيبيديا الرسمية السياسات المقبولة بشكل واسع والتي يتبعها الجميع بشكل عام.
- تصنيف:إرشادات ويكيبيديا قواعد غير رسمية متفق عليها عامة وتنطبق على حالات كثيرة.

## أعراف
- باتباع الأعراف التالية نستطيع إنتاج موسوعة أكثر اتساقا وأكثر قابلية للاستخدام:
- سياسة التحرير (كيف تحرر المقالات).
- أعراف العنونة (كيف تعنون المقالات).
- التوضيح (كيف تحل العناوين المتعارضة).
- سياسة استخدام الصور (التعامل مع رفع الملفات).
- سياسة الحذف (كيف تعرض الصفحات للحذف، وكيف تحذف).

# أسئلة إجرائية

### كيف تحدد السياسات؟
تشكلت معظم سياسات ويكيبيديا في الأيام الأولى من المشروع، عامة قبل نهاية 2002. تتم التغييرات والإضافات من خلال الاتفاق، بالرغم من أنه أمر صعب جدا فيما يتعلق بتغيير السياسات. في حالات كثيرة، تطورت السياسات بشكل غير رسمي. عادة ما توثق السياسات المكتوبة التقاليد القديمة. يمكن الوصول للسياسات المقترحة والمرفوضة من هذه التصنيفات


- سياسات مقترحة أفكار تقترح كسياسات جديدة محتملة.
- سياسات مرفوضة - سياسات رفضت أو تم التخلي عنها.
طالع أيضا: كيف تصنع سياسة؟

### كيف تطبق السياسات؟
أنت محرر في ويكيبيديا. لا يوجد في ويكيبيديا رئيس تحرير، أو مركز، أو آلية تدرجية يراقب بها تقدم العمليات اليومية في الموسوعة ليوافق عليها أو لرفضها. بدلا من ذلك، يقوم المشاركون النشطون بتنقيح وتصحيح المحتوى والتنسيق. لذا، فالمشاركون هم كتاب ومحررون في ذات الوقت.
وبسبب ذلك، يطبق المستخدمون الأفراد الذين يحررون الصفحات معظم السياسات والإرشادات، ويناقشون الأمور مع بعضهم البعض. بعض السياسات تطبق أيضا بالمنع المؤقت (خاصة كآلية التعامل مع التخريب)، والذين يقومون بالمنع هم الإداريون. في الحالات المتطرفة، قد تقوم ويكيبيديا:لجنة التحكيم بالحكم في التعامل مع المواقف المثيرة جدا، كجزء من الإجراء العام لحل النزاعات.

### خصائص حصرية
بعض خصائص البرنامج التي يمكن إساءة استخدامها، مثل حذف الصفحات، ومنع تحريرها، مقتصرة على الإداريين، وهم أعضاء ذوو خبرة وموثوق بهم في المجتمع. تتضمن السياسات ذات العلاقة الخاصة بالإداريين:

- سياسة الحذف (متى ولماذا تحذف الصفحات؟).

- سياسة الحماية (متى ولماذا تحمى الصفحات؟).

- سياسة المنع (منع المستخدمين للتعامل مع التخريب، أو لتطبيق قرارات لجنة التحكيم).